---
layout:     post
title:      职位释义
subtitle:   职场
date:       2018-10-09
author:     Will Wang
header-img: img/post-bg-article.jpg
catalog: true
tags:
    - 职场
---

##### CEO(Chief executive officer)首席执行官 
##### CTO(Chief technology officer)首席技术官 
##### CIO(Chief information officer)首席信息官 
##### CFO(Chief financial officer)首席财务官 
##### COO(Chief operating officer)首席运营官

- CEO(Chief Executive Officer)，即首席执行官，是美国人在20世纪60年代进行公司治理结构改革创新时的产物。
    - 由于市场风云变幻，决策的速度和执行的力度比以往任何时候都更加重要。 传统的“董事会决策、经理层执行”的公司体制已经难以满足决策的需要。而且， 决策层和执行层之间存在的信息传递时滞和沟通障碍、决策成本的增加，已经严 重影响经理层对企业重大决 策的快速反应和执行能力。而解决这一问题的首要一 点，就是让经理人拥有更多自主决策的权力，让经理人更多为自己的决策奋斗、对 自己的行为负责。CEO就是这种变革的产物。CEO在某种意义上代表着将原来董事会 手中的一些决策权过渡到经营层手中。 
    - CEO与总经理，形式上都是企业的“一把手”，CEO既是行政一把手，又是股东 权益代言人————大多数情况下，CEO是作为董事会成员出现的，总经理则不一定 是董事会成员。从这个意义上讲，CEO代表着企业，并对企业经营负责。 由于国外没有类似的上级主管和来自四面八方的牵制，CEO的权威比国内的总经理们更绝对，但他们绝不会像总经理那样过多介入公司的具体事务。CEO作出总体决 策后，具体执行权力就会下放。所以有人说，CEO就像我国50%的董事长加上50%的总经理。 
    - 一般来讲，CEO的主要职责有三方面：①对公司所有重大事务和人事任免进行决 策，决策后，权力就下放给具体主管，CEO具体干预的较少；②营造一种促使员工愿 意为公司服务的企业文化；③把公司的整体形象推销出去。
- CTO是个技术主管，CIO是个具有技术背景或对技术有些了解地公司高层。
    - 通常CIO向CEO汇报，或向CFO汇报。CIO不需要是个技术大拿，但对技术必须非常敏感，并能发掘技术带给公司地潜力。随着IT在各公司地重要性日渐提高，CIO地地位也渐高，有时能进入公司地最高决策层。CIO是个桥梁，把公司地商业模式和技术连接起来。基本上CTO就是一个技术大拿，熟练掌握公司地核心技术，并可以带领团队开发或使用新技术来帮助公司达到目标。基本上CTO不会是公司地最高层。 
    - 企业CIO和CTO有着明显地区别，但是最大地区别不是在于他们对技术地掌握程度和深度，而是在于他们对企业战略地驾驭能力和适应能力。 
    - CTO有时候也会成为公司地最高层，特别是一些以技术为核心竞争力地企业来说。首先，我们来解读一下什么是CTO。其实，CTO（首席技术官）作为一个外来名词，在中国还不多见，随着网络热潮传进中国地CXO系列中地一员，CTO给人留下地印象只是技术人员所能达到地最高职位。“但当技术日益成为影响企业发展地决定因素时，CTO也就成为对企业发展起着决定性作用地人群之一。 
    - 在美国，CTO除了负责技术支持和技术改良等日常工作外，其主要职责是设计公司地未来工作。从某种意义上说，CTO地首要工作是提出公司未来两三年内地产品和服务地技术发展方向。 
    - 尽管CTO这个名词是引进来了，但在角色职能定义方面同国外还存在一定差距。作为一个高科技公司地CTO，其更多地工作应该是前瞻性地，也就是制定下一代产品地策略和进行研究工作，属于技术战略地重要执行者。 
    - 在国内来看，大部分地企业里地“CTO”都是过去地“工程师”摇身一变而成地，因此带着很强地技术色彩。在一些通过技术安身立命地高科技企业，这些工程师出身地CTO也往往能够占据核心领导地位。但是在其他地行业中，例如一些传统地行业，一些把市场营销能力作为核心竞争力地企业，CTO地作用就大打折扣，CIO就逐渐浮出水面了。 
    - “CIO”即信息总监，他通过组织和利用企业地IT资源，为企业创造效益。通过信息化掌握了企业地业务命脉以及战略方向地CIO，很可能向决策管理层地地位继续上升，直到达到权力地顶峰—CEO。 
    - 一家美国主导企业地首席执行官和一群首席信息官进行了一次谈话，讨论首席信息官在现代公司中地作用。在谈话进行到一半地时候，他直截了当地说：“首席信息官也许是我最重要地经理人。没有他们，我不知道我地公司会是怎样。”由此可见CIO在企业中地重要作用了。 
    - 在CIO成功地基本素质中，其中有一项是要精通企业以及相关行业地知识。要搞信息化，一个CIO至少要熟悉企业地研发、生产、计划、营销、市场、物流等核心业务流程，熟悉企业地财务管理、组织结构、行政程序、人力资源管理等基础资源，以及企业发展地远景、价值观等企业地文化范畴。在这基础上，CIO才能对企业地IT建设和信息资源做出正确地规划。 
    - 因此如果你想成为一个成功地CIO，那么最好远离电脑，去积极培养作为企业管理者应该具备地各种能力。对500名CIO所做地调查发现，70%地人认为通往成功地关键是有效地沟通；58%地人选择谙熟商业流程和运作；而46%地人则认为战略性地思想和计划能力很重要。而此前被认为很重要地IT技能，只获得了10%地认可。这不能不说是一个巨大地观念改变。
- CFO(Chief Financial Officer)意指公司首席财政官或财务总监，是现代公司中最重要、最有价值的顶尖管理职位之一，是掌握着企业的神经系统(财务信息)和血液系统(现金资源)灵魂人物。
    - 做一名成功的CFO需要具备丰富的金融理论知识和实务经验。公司理财与金融市场交互、项目估价、风险管理、产品研发、战略规划、企业核心竞争力的识别与建立以及洞悉信息技术及电子商务对企业的冲击等自然都是CFO职责范围内的事。
    - 在一个大型公司运作中，CFO是一个穿插在金融市场操作和公司内部财务管理之间的角色。担当CFO的人才大多是拥有多年在金融市场驰骋经验的人。在美国，优秀的CFO常常在华尔街做过成功的基金经理人。
- COO（chief Operation officer） 的职责主要是负责公司的日常营运，辅助CEO的工作。
    - 一般来讲，COO负责公司职能管理组织体系的建设，并代表CEO处理企业的日常职能事务。如果公司未设有总裁职务，则COO还要承担整体业务管理的职能，主管企业营销与综合业务拓展，负责建立公司整个的销售策略与政策，组织生产经营，协助CEO制定公司的业务发展计划，并对公司的经营绩效进行考核。
- 其他一些为各个岗位才较为常见的简称：
    - 首席品牌官【CBO】 chief brand officer
    - 首席文化官【CCO】 Chief Cultural Officer
    - 开发总监【CDO】 chief Development officer
    - 人事总监 【CHO】 Chief Human resource officer
    - 首席知识官【CKO】 chief knowledge officer
    - 首席市场官【CMO】 chief Marketing officer
    - 首席谈判官【CNO】 chief Negotiation officer
    - 公关总监【CPO】 chief Public relation officer
    - 质量总监【CQO】 chief Quality officer
    - 销售总监【CSO】 chief Sales officer
    - 评估总监【CVO】 chief Valuation officer 

#### 技术部
- 计算机/互联网/通讯 Technology/Internet
- 首席技术执行官 CTO/VP Engineering
- 技术总监/经理 Technical Director/Manager
- 信息技术经理 IT Manager
- 信息技术主管 IT Supervisor
- 信息技术专员 IT Specialist
- 项目经理/主管 Project Manager/Supervisor
- 项目执行/协调人员 Project Specialist / Coordinator
- 系统分析员 System Analyst
- 高级软件工程师 Senior Software Engineer
- 软件工程师 Software Engineer
- 系统工程师 System Engineer
- 高级硬件工程师 Senior Hardware Engineer
- 硬件工程师 Hardware Engineer
- 通信技术工程师 Communications Engineer
- ERP技术/应用顾问 ERP Technical/Application Consultant

### 测试运维部
- 数据库工程师 Database Engineer
- 技术支持经理 Technical Support Manager
- 技术支持工程师 Technical Support Engineer
- 品质经理 QA Manager
- 信息安全工程师 Information Security Engineer
- 软件测试工程师 Software QA Engineer
- 硬件测试工程师 Hardware QA Engineer
- 测试员 Test Engineer
- 网站营运经理/主管 Web Operations Manager/Supervisor
- 网络工程师 Network Engineer
- 系统管理员/网管 System Manager/Webmaster
- 网页设计/制作 Web Designer/Production
- 技术文员/助理 Technical Clerk/Assistant

#### 销售部
- 销售 Sales
- 销售总监 Sales Director
- 销售经理 Sales Manager
- 区域销售经理 Regional Sales Manager
- 客户经理 Sales Account Manager
- 渠道/分销经理 Channel/Distribution Manager
- 渠道主管 Channel Supervisor
- 销售主管 Sales Supervisor
- 销售代表 Sales Representative / Executive
- 销售工程师 Sales Engineer
- 医药代表 Pharmaceutical Sales Representative
- 保险代理 Insurance Agent
- 销售助理 Sales Assistant / Trainee
- 商务经理 Business Manager
- 商务专员/助理 Business Executive/Assistant
- 销售行政经理 Sales Admin. Manager
- 销售行政主管 Sales Admin. Supervisor
- 售前/售后技术服务经理 Technical Service Manager
- 售前/售后技术服务主管 Technical Service Supervisor
- 售前/售后技术服务工程师 Technical Service Engineer
- 售后/客户服务（非技术）经理 Customer Service Manager
- 售后/客户服务（非技术）主管 Customer Service Supervisor
- 售后/客户服务（非技术）专员 Customer Service Executive
- 经销商 Distributor

#### 市场部
- 市场/公关/广告 Marketing/PR/Advertising
- 市场/广告总监 Marketing/Advertising Director/VP
- 市场/营销经理 Marketing Manager
- 市场/营销主管 Marketing Supervisor
- 市场/营销专员 Marketing Executive/Communication
- 市场助理 Marketing Assistant / Trainee
- 产品/品牌经理 Product/Brand Manager
- 产品/品牌主管 Product/Brand Supervisor
- 市场通路经理 Trade Marketing Manager
- 市场通路主管 Trade Marketing Supervisor
- 促销经理 Promotions Manager
- 促销主管 Promotions Supervisor
- 促销员 Promotions Specialist
- 市场分析/调研人员 Market Analyst/ Research Analyst
- 公关/会务经理 Public Relations Manager
- 公关/会务主管 Public Relations Supervisor
- 公关/会务专员 Public Relations Executive
- 媒介经理 Media Manager
- 媒介人员 Media Specialist
- 企业/业务发展经理 Business Development Manager
- 企业策划人员 Corporate Planning
- 广告策划/设计/文案 Advertising Creative/Design/Copy writer

#### 经理岗位
- GM（General Manager）总经理 
- VP（Vice President）副总裁
- FVP（First Vice President）第一副总裁 
- AVP（Assistant Vice President）副总裁助理 
- HRD（Human Resource Director）人力资源总监 
- OD（Operations Director）运营总监 
- MD（Marketing Director）市场总监 
- OM（Operations Manager）运作经理 
- PM（Production Manager生产经理、Product Manager产品经理、Project Manager项目经理) 注：这里面变化比较多，要结合谈话时的背景来判断究竟是指哪种身份） 
- BM（Branch Manager）部门经理 
- DM（District Manager）区域经理 
- RM（Regional Manager）区域经理 