---
layout:     post
title:      关于阅读
subtitle:   养成良好的读书习惯
date:       2018-05-20
author:     Will Wang
header-img: img/post-bg-article.jpg
catalog: true
tags:
    - 阅读
    - 读书
---

#### 什么时候读书?
- 创造大块的时间读重要的书,利用好琐碎的时间.
- 每天稳定在3-6小时的阅读时间，早晚1–2一小时左右，中午半小时左右
- 建议看完书后快速笔记,这样会理解更深,记得更久.我通常选择逻辑图和思维导图,有时候也会直接白纸列大纲.一个简单的思维导图可以是这样的:

#### 读什么样的书?
- 为了避免浪费精力在一些"垃圾书",读书之前需要对书籍进行筛选,最终目标就是:读好书.这就要求你在读书之前获得对该书的大致评估.如何评估一本书事关重要,有以下几个方法可供参考:
    - 看作者.牛的作者的书一般不错.比如Joshua Bloch写的Effective Java不错,那么他写的Java Puzzlers同样值得一看:
    - 看豆瓣或者Amazon的评分,除了关注整体打分,也需要关注最低评分.就我个人经验而言,最低评分更可能是对这本书有深入理解的人打出来的.
    - 看目录和简介.目录是否清晰,是否直白,一本好书在目录上给你很大的引导,而非胡说八道.
    - 另外,一定要确定好你需要读什么类别的书,这样可以保证你始终把精力放在主题上,关注自己该关注的才会提升自己的效率.比如我通常会读以下几类书:
        1. 心理学类
        1. 学习方法类
        1. 技术类(开发+安全)
#### 如何搜寻好书
- 有些朋友问我如何搜寻好书?在我看来,现在互联网时代找一本好书确实变得更难了,我们永远无法得知一本"好书"的背后是否有一堆窃笑的营销人员.这里同样有几条建议值得一看:
    - 同作者的著作.如果一个作者很牛,那么他写的其他书也不会很差.
    - Amazon相关推荐和豆瓣上的豆列.
    - 一本好书或者博客中所重点提到的其他著作.一本书中提到的其他著作往往也不错.比如我在刘未鹏的博客中就看到很多好书推荐.
    - 不知道你注意到没有,有些大牛也会偶尔推荐一些好书,前提是你要关注他的日常.比如余弦推荐的几本黑客方面的书籍很不错

#### 如何建立书籍等级?
- 给自己建立一套书籍评分制度是个非常不错的做法,能够有效的帮助我们制定读书策略.我将书籍定为4分制,不同的分值含义如下:
    - 5分:对自己目前帮助很大，能帮助建立新的知识体系或者改进现有知识体系,多次、需要持续阅读和精读.比如像Effective Java之类就是5分.
    - 4分:用来扩展阅读,对自己现有的知识体系进行补充和扩展,一般我会定时阅读这类书籍.
    - 3分:书中的某部分需要学习或精读,比如像<<程序员面试金典>>,再比如CSDN杂志中的部分章节.
    - 2分:速度一遍即可,通常是杂谈/消遣之类的文章,比如<<将来的你,一定会感谢现在拼命的自己>>

#### 用什么来读?
- 互联网时代有了更多的选择,除了传统的书籍外,还有很多电子阅读设备来选择.我日常的阅读工具是ipad mini2,kindle以及pc.
- 一些技术类的书籍我通常选择纸质.在我看来,除了体积较大这个缺点外,没有比书籍更方面的阅读工具了:可以随便翻页,用笔在上面在批注等等.
- kindle于我而言是在地铁上不可或缺的,每次上班地铁上40多分钟,在我看来这就是kindle最佳的使用场所.通常我会用它阅读一些文学,思维类书籍.
- iPad mini2上我主要装了多看阅读器,实在是太好用了.通常我会用它阅读一些pdf格式的书籍:有些书籍并不值得买,但却值得一读,所以从网上获取这种开放性的资源就是非常好的途径了.
- 不动笔墨不读书.我有做注释的习惯,但有些pdf格式的书无法用多看来做注释,那么选择pc上专业的阅读工具就是很好的做法了

#### 复习计划
- 所谓书读百遍其义自见,好书更是如此.一本书读过之后若不加以重读,往往会产生两个方面的问题:其一理解不深,不透;其二就是遗忘太快.
- 因此给自己一个合理的复习计划就显得很重要.有一条很简单却实用的准则可以参考:书无一遍书,好书更翻倍.通俗点就是一本书读了一遍那不叫读书,应该多读几遍.

#### 如何进行快读阅读
- 上面谈了一些关于读书方面很实际的问题,下面来谈快速阅读,我想这个也许是很多人感兴趣的.以下并非夸夸其谈,而是我多年实践所得,其中有些也是受别人启发,最终才形成了这一套阅读方式.
- 需要说明的一点快速阅读相对较累,请保证自己有个好身体,不然谈快速阅读就没啥意义了,这就好比你骑着自行车和法拉利比赛跑一样,你的自行车再好也不会比法拉利更快.
- 很多谈快速阅读,教快速阅读的文章都将其写的太过于理论化,抽象化,以至于让很多人觉得这是一项高深的技能.但其实人人天生都会快速阅读,只不过通过适当的训练快速阅读之后的效果更好而已.
- 读书都一样,分为三个过程:之前,之中,之后.快速阅读虽如此,但稍微有所不同.现在我将这几个阶段做什么告诉你.

##### 之前
- 在速读之前,请务必做到以下几点:
1. 早期练习的时候给自己创造一个无干扰的环境.否则在你快速阅读的过程中来自周围的干扰信息将会导致你的注意力分散,导致对文章的理解中断.当你熟悉之后,无论再大的干扰也不会影响你了
2. 速读之前放松你的大脑.速读的时候,只有在大脑处在放松并且集中的状态下才会取得非常好的效果,因此有必要在开始速读之前清空你的杂念,放松你的大脑.另外如果在速读过程中让大脑过程紧张,会导致你在速读过程感到非常疲惫.
3. 阅读之前一定要有明确的目的,否则容易造成阅读没有中心,理解不够.因此阅读之前,有必要问自己:阅读这篇文章想获得什么知识.

##### 进行
- 在读书时要做什么?我来告诉你我是怎么做的:
1. 阅读过程中,快读有效的跳动眼睛视野,并要求你的大脑跟的上你的视野.只有你的大脑跟上了你的视野,大脑才将你看到的信息纳入到意识的层次上,才有可能对当前看到的信息进行处理
1. 阅读过程中要不断进行阅读总结.在阅读过程中,眼睛看到文字,然后心中总结这段文字的意思.我们知道重复是记忆之母,根据我的实践,我认为重复也是理解之母.
1. 阅读过程中要不断的提出问题.通过不断的提问题,你的大脑会自动的寻找答案.而不断的提问能够保证你的大脑在阅读过程中保持和书本的联系.

##### 之后
- 读完之后要做点什么呢?有些人会深吸一口气,然后觉得该放松了,应该躺在床上休息一会或者听会歌,总之,他们觉得刚才那么累了,现在是该放松下了.但是经过我多年的实践,我发现读完之后立刻做笔记/总结对我们更有帮助.
- 因此,我的建议是:一定要做阅读后的笔记.无论读完什么书,都要去做一点的笔记,笔记越短越好,并且最好是丰富多彩的,优先选择图文的方法,这样可以让记忆"视觉化",它作能够促使我们的大脑进行回忆,并对其中内容进行逻辑整理.

#### 终结
- 关于读书就暂时说这么些.最后说句很实在的话来解释为什么读书:人脑的学习是非主动的,而是在外接的信息的刺激下被动性的学习.
- 因此,通过读书来获取源源不断的信息来促进自己的学习就是一件理所应当的事情了.
